みなさんは 学校（がっこう）が ある日（ひ） あさ なんじに おきていますか。
この 男の子（おとこのこ） さとしくんは あさ 7じにおきて 7じ30ぷんに 学校（がっこう）に いっている そうです。
早（はや）いですね。じゅんびは 30ぷん 早（はや）いです。
むかし わたしは そんなに 早（はや）く 学校（がっこう）に いって いませんでした。
ちこくする ぎりぎりに おきて ちこくになる ぎりぎりに 学校（がっこう）にいく 子（こ）でした。
そのような 人（ひと）も いるかも しれません。
しかし このどうがで はなしたいのは ちこくの はなしでは ありません。
とけいについて はなしをして いきます。
みなさんは いえや 学校（がっこう）にある とけいを よむことは できますか。
なんじ なんふん か わかりますか？
では 見（み）ていくことに しましょう。
まず とけいを くわしく 見（み）たいと おもいます。
いえに とけいがある人は とけいを 見（み）てください。
とけいには 2つのはりが あることは しっていますね。
しかし この2つの はりのかたちが ちがうのは しっていますか。
1つは ほそくて ながいはりです。
もう1つは その ながいはりより ふとくて みじかいはりに なっています。
はりのかたちが ちがいます。
そして この 2つのはりは かたちも ちがいますが やること つまり しごとも ちがいます。
ふとくて みじかいはりは わたしたちに 「じ」を おしえてくれます。
なんじ なんふんの 「なんじ」を おしえてくれます。
そして ほそくて ながいはりは 「ふん」を おしえて くれるのが しごとです。
ですので ふとくて みじかいはりと ほそくて ながいはりで なんじ なんふんかが わかるように なっています。
そして とけいには このまわりに めもりと すう字（じ）が かいてあります。
まず このすう字（じ）は なにを あらわして いるでしょう。
1から じゅんばんに 1 2 3 4 とふえていきます。
そして 12 まで つづいています。
12 まであるので このすう字（じ）は じかんを あらわして います。
この大きい すう字（じ）は 「じ」 をあらわして います。
ですので 12までいくと じかんは 0に もどります。
おひるの 12じをすぎたら つぎは 1じになります。
そのように 「じ」は 12までです。
この 大きな すう字（じ）は 「じ」を あらわして います。
先（さき）ほど あさ 7じの はなしをしました。
見（み）てください。
「じ」を あらわすのが しごとの 赤（あか）い みじかいはりは 7 をさしてます。
このすう字（じ）の 7が なんじ なんふんの 「なんじ」を あらわして います。
ですので 7じ になります。
では 「なんふん」のほうは どうなる でしょうか。
「ふん」は この 小（ちい）さな めもりで あらわすことが できます。
小（ちい）さな めもりは いくつあるか というと たくさん あります。
かぞえていくと ここが 0です。
1 2 3 4 5。この すう字（じ）の 1のところで 5 になりました。
6 7 8 9 10。2のところで 10 になりました。
11 12 13 14 15。3のところで 15 になりました。
これはこの すう字（じ）とすう字（じ）の あいだで 5つずつ めもりが ふえていそうです。
なので 16 17 18 19 20で 20です。
つぎは 5ずつ ふえていくので 25です。
ここは 30です。
35です。
そして 40 です。
45 です。
ここは 50です。
55 です。
つぎは 60 になりますが 60ぷん というのは ありません。
60ぷんになると 「じ」が 1つすすみ 7じから 8じになります。
「じ」が すすむので ここは 0ふん になります。
このように このめもりは 「ふん」を あらわして います。
では 7じ30ぷんを 見（み）てみます。
ながいはりは まっすぐ 下（した）を むいています。
「ふん」は 30ぷんだと わかります。
そして 「じ」 みじかいはりを 見（み）ます。
これは 7ではないと おもうかも しれません。
7じぴったりの とき みじかいはりは 7を さしていました。
そして ながいはりは まっすぐ 上（うえ）を むいているので ここは 0ふんです。
7じ0ふん のときは 0ふんは いわなくて いいです。0ふん というのは ないからです。
7じ といえばいいです。
そこから じかんがたって ながく ほそいはりが 1しゅうすると 8じになります。
そのはんぶんが この 7じ30ぷんです。7じはん ともいいます。
ながいはり 「ふん」が はんぶん すすんだぶん ふとくて みじかいはりも すすんでいます。
ちょうど 7と8の まん中（なか）に みじかいはりは あります。
ですから これは 7じ30ぷん です。
これは ちゅういして ください。
これは 8じ30ぷんでは ありません。
まだ 8じに なっていないので 8じ30ぷんでは ありません。
すう字（じ）と すう字（じ）のあいだに みじかいはりが あるときは 小（ちい）さいほうの かずを 見（み）てください。
これは 7じ30ぷん になります。
とけいの よみかたは これだけです。
これができれば なんじ なんふんかを しることが できます。
みじかくて ふといはりは この すう字（じ）をつかって 「じ」を おしえてくれます。
ほそくて ながいはりは この めもりで 0から 59までの「ふん」を おしえてくれます。
つぎのどうがでは もっと いろいろなじかんを いっしょに 見（み）ましょう。